---
title: "《我爱我家》中有哪些细思恐极的细节？"
date: 2020-03-01
permalink: /posts/wo-ai-wo-jia-xi-si-kong-ji/
layout: post
---

【1】. 《灭鼠记》

老郑抱着猫过来帮忙，于大妈答应提供免费老鼠药，但暗含的意思是：要想接受援助，先得承认有老鼠。这么一来，卫生流动红旗就要泡汤。

一家人不愿意栽面儿，咬住牙，打肿脸充胖子，试图既不承认家里有问题（不放弃流动红旗——是不是对应三面红旗？不许“砍旗”？），又自力更生消灭老鼠，最终是辛辛苦苦，闹得鸡飞狗跳。寓意深了。想想58-61，拒绝外援。老郑、于大妈的“不怀好意”，这一家人的“死不承认”。对号入座以后，啧啧。

#.#.#.#.#. #.#.#.#.#. #.#.#.#.#.

【2】. 《31+32 在那遥远的地方（上+下）》
这一集，大家说得很多了。首先，匿名电话就是和平，刘威饰演的孟老师已经分析得清清楚楚，之后再没发生过，就说明了问题。还有不少有趣的点。比如，贾志国说：“和平，你就原谅这一回，我永不再犯我永不改悔……我是说我永不翻案”。建国历史上，最著名的“永不翻案”，承诺人是哪一位啊？最后，不到两年，永不翻案的家伙彻底翻案。喜剧有意思的地方就在于，把内心独白以说漏嘴的形式，夸张地呈现给你看。华主席、汪副主席，不可不慎啊！

再比如，走投无路的志国，最终摒开和平，和家里领导班子的核心成员：全体贾氏，开小会。这一部分还蛮让人心寒的。小凡、志新帮着大哥出主意。大哥甚至说出了，也想过彻底离婚！当年离婚压力还算大，估计到现在早就离了，反倒是中年女子和平要委曲求全，容纳小三？唉。可发一叹。连道貌岸然的老爷子，都根据自己的地下工作经验，对志国提出了严厉批评：

“傅老:都在一块儿学习，写个什么信呐？怎么能让文字的东西，落到人家手里去呐？以 后，遇到这种情况，要和她当面锣对面鼓----当然以后也不要有这种情况了……”
另外还有：

志国：她只能代表她自己，总而言之，她只能代表她自己！
主席说江姐。

志国:后来，后来那我后来我就批评，你什么叫恨不相逢未嫁时啊？你见一个爱一个，见 异思迁，杯水主义，亏了你还是个国家干部，你简直把自 己混同一个普通老百姓嘛！
和平: 老百姓怎么着？老百姓哪点儿不如你们啊？你们要真像老百姓倒好啦！
大实话。你们要真像老百姓，就好了。另外，可以搜索一下延安、杯水主义，了解下彭德怀丁玲差点成就的姻缘。

#.#.#.#.#. #.#.#.#.#. #.#.#.#.#.

【3】. 《25 爱你再商量》:
老傅：“这是阳谋 ，不是阴谋嘛！”（1957）
老傅：“要知道梨子的滋味，就要先亲口尝一尝。”（1937年，《实践论》）
和平：“大有炸平庐山，停止地球转动之势”。（九届二中全会：《主席: 我的一点意见》）
对孟老师批斗会，还原得极其真实。笑中带泪。

小张，想跟全家讲一讲自己的第三者经历，被小凡一句话直接噎回去：“你还没到那个档次。”这部电视剧倒是很真诚，这已经算对保姆不错的一家人，心中暗含的歧视也是处处流露。现实生活中呢？（记住：喜剧永远比生活轻松、至少表面上比生活显得干净）

另外可以谷歌一下小凡、孟老师谈到的：遇罗&克、张&志新。

#.#.#.#.#. #.#.#.#.#. #.#.#.#.#.

【4】. 赵明明饰演的贾小凡，大学专业就是中文，说自己读中文头疼，读英文有意思。八零年代一直蔓延到九十年代初期的，出国热，崇洋。90年代上半叶有一个出国留学小高潮。冯远征也写过一篇长文，当年怎么决心走，方舟子也是。

#.#.#.#.#. #.#.#.#.#. #.#.#.#.#.

【5】. 《情暖童心》:
面对李雪健这个九零年代就别墅豪车数千万资产的大老板，展开的浪漫追求、爱情攻势，和平自己都坦诚，这么长时间下来，自己都差点动摇，几次几乎经不起考验。背后折射出来的七年之痒，经济社会分层结构下的爱情和婚姻，观众自然见微知著。对照当下的环境，人心的变与不变，环境的变与不变。其实李雪健都算单纯的了，现在还有几人能执着于对前妻的思念? 还有几人愿意费尽心力挖墙脚追一个已婚中年女子。直接海天盛宴了。

#.#.#.#.#. #.#.#.#.#. #.#.#.#.#.

【6】. 第119集，“助理文学师，梁欢！”
梁欢是宋丹丹介绍出场的。《特别的爱给特别的你 第96集 下》，这个大哥贾志国，接待客串出演的梁欢，梁欢来了句：“要不然咱俩聊聊？”果然，梁欢老师和“和平老公贾志国”，聊着聊着，就出事儿了。

#.#.#.#.#. #.#.#.#.#. #.#.#.#.#.

【7】. 《19 大气功师》：
当年气功热，几个重量级推手都是开国将军、老干部、中顾委员包括老帅。傅老只是一个缩影。一直到1999年，一派才彻底打掉另一派，毕竟气功给社会带来的正能量似乎抵不过负能量。长`````者权衡利弊，痛下决心。司马南友情出演。

#.#.#.#.#. #.#.#.#.#. #.#.#.#.#. #.#.#.#.#. #.#.#.#.#. #.#.#.#.#.

【8】. 《71 一仆二主》：
老胡的夫人回自己的“满清遗老”老家，为什么一定要带小保姆回去？从这一集里可以反推很多端倪。老胡对小桂出手阔绰，钞票礼物不断，谈吐风趣幽默，风度翩翩，啧啧……虽然比较和谐，当年的表演和剧本并没有渲染这方面。毕竟年龄差距在这儿，时代局限（1993），暂时不敢大谈特谈忘年恋，但可做适当联想。

小桂:这就是算是小费了吧……（放下钱）俺不要，俺爷爷说，这是资产阶级那一套
老胡:听他的……社会主义也讲究按劳分配，再说，（拿起钱）你又不是不劳而获，拿去吧
小桂:（接过）听您这么一说，俺就理直气壮多了，那俺就下不违例了
老胡:什么下不违例，下回我多给你
这一集，一开头的台本就很精彩。要知道，从1978-1992，这十四年间，连雇佣工人炒瓜子，都要邓、陈、邦、力群、乔木、紫几位大神争论、御批。市场与计划，按劳分配与绝对平均主义，意识形态的争论，背后是中国向何处去，经济该怎么走的宏大议题。

小桂代表人性。老傅代表传统意识形态（七零年代凡是派、八零年代保守派），按劳分配、物质刺激都不允许，刘少奇就是因为这个被批判走资派。老胡代表美国模式、资本主义、市场经济改革派。在老胡手底下当保姆，挣钱可就多多了。一开始，小桂在傅明老人的教育下，对获得劳动回报羞羞涩涩，扭扭捏捏，抹不开面儿。老胡则代表了改革派，通过争夺话语权，重新定义社会主义、多劳多得、劳动回报，把小桂挣钱的合法性确立了，小桂才放得开，才好意思拿钱。党不让你挣钱，你敢挣钱？可不能胡来。直到1992南巡讲话，解放军为改开保驾护航，才停止了不少可笑又严肃的争论。

和平:爸您说话太难听了啊，真是我也瞧出来了，您呐，也是气人有笑人无，咱不都说好么都，是不是，咱不跟人比吃比穿，咱比境界！
傅老:……
和平:嗳
傅老:境界？
和平:嗯！
傅老:咱们现在还有什么境界可以跟人家比的？
自己社会物质生活水平差，就说人家道德沦丧，境界低下，凶杀贩毒暴力色情……

#.#.#.#.#. #.#.#.#.#. #.#.#.#.#.

【9】. 《72 合家欢》
全家人教育贾圆圆写作文，如何找主流、找光明面、正面宣传。几乎都不是暗喻，是指着鼻子骂街了。

傅老：圆圆，这你就不懂了，虽然你爸你妈有时候也吵架，但是你应该怎样来对待这个
问题，特别是在作文中应该怎么反映这个问题呢？啊？这个，什么是现象，什么
是本质，什么是主流，什么是支流，什么是生活的主旋律，什么是生活的阴暗面，
这个九个指头跟一个指头还是要分开的嘛
圆圆：……爷爷您这说什么呢？ #（小朋友不知道九个指头、七千人大会、毛刘斗法）
孟朝阳：你爷爷的意思是说呀，跟你这么说得了，你爸和你妈，虽然是大吵三六九，小
吵天天有
和平、志国：嗯？
孟朝阳：啊……可他们还不是照样在一起过呀？…………是的。他们有没有不吵架的时候啊
。他们不是还没离婚呢嘛…………对。这就是生活的本质和主流，这就是光
明面嘛，我们就要歌颂这个……
圆圆：明白了，专拣好听的说对不对
傅老：正面教育为主嘛
后面全家每个人竞相争取自己被宣传。正如地方跑中央试图消音。

#.#.#.#.#. #.#.#.#.#. #.#.#.#.#.

10. 《49+50 恩怨》
老邻居老郑搬走；对门搬进了新邻居：胡学范——英达父亲，英若诚。有可能是史上官衔最高的客串嘉宾。

老傅一开始就和老郑聊天，自己暴露了自己和单位里几大同事，都无法好好相处。
老郑:临走啊，就送给你几句逆耳忠言吧
傅老:啊不听不听……
老郑:老傅啊，你这个人呐，心还是不错的，就是这官僚主义作风太严重，本事不大吧， 架子还不小，你也碰见我啦，我是大人不把小人怪，换了新邻居啊，你可得注意，
搞好邻里关系……
傅老:啊老郑，巧了，我也正有几句话要忠告于你，你这个同志嘛，人还凑合，就是军 伐习气根深蒂固，平时看不见，偶尔露峥嵘（江青自题：《五言释名诗》）啊，这要到了新环境，可要注意和同
志们搞好关系哟
老郑:这你就放心吧，那关系，再不好处理那还能比你再难处啊
傅老:啊对对对，巧了，我也有句话，跟你说的一样，再难处……哎，还真是有比你更
难处的，像我们单位的老胡老穆，老吴老陆……
老郑:你看看你看看，你跟谁也处不好吧
傅老:什么？
老郑:哎，你说的那个老胡，就是你们局里头从前那个总工程师吧
傅老:对对对对
老郑:还有那个老陆……
傅老:不提他们不提他们，我想起来了，你那个大鱼缸，是带不走啦，看样子，连鱼带
缸……
（10-1）老胡老穆，老吴老陆。此处押韵，很有意思，让我想起贾志新的一群动物姓氏女朋友。（牛小姐、朱小姐、候小姐、马小姐）

（10-2）平时看不见，偶尔露峥嵘出自江青自题：《五言释名诗》）。全诗曰：

江青《自题小照》
江上一青峰，隐在云雾中。
平常看不见，偶尔露峥嵘。
1949-1965看不见，1966-1976露峥嵘。

（10-3）文兴宇代表本土干部，英若诚是海归知识分子干部典型。下面一段，大有意思。

傅老:你知道什么，我告诉你，他刚回来没几天，正好赶上一九五七年，当时要不是 我呀，早就把他……错划成右派了……
志国:那人家还是没错呀
傅老:政治上，就不提他了（因为对方的确没毛病，哈哈……），在工作上，他从来就没跟我配合过，更不用说很好地配合了（毛：《我的一点意见》，批评陈伯达），那一年我作全年度的工作报告，刚说到三月份，他就睡着了
志国:（笑）那，您报告做的没劲，还不准人睡觉啊
傅老:睡就睡吧，讲到五月份，他就打呼噜啦……到了七月份，干脆溜走了……这都
不说，还在背后散布我什么官僚主义，假大空，瞎指挥，哼……
#.#.#.#.#. #.#.#.#.#. #.#.#.#.#

11. 《35+36 潇洒走一回》：

老傅：“机会主义头子，改也难”。（1971， 领袖南巡讲话，明指陈伯达，暗指副统帅。）
和平这两集，前期赚钱贴补家用，大家的态度；中期和平逐渐变得颐指气使，家人态度的转变；中后期试图用装穷、哭穷，把权威和面子让回给老傅，但毕竟没有装到底，双方依然闹得很不愉快；再后来，被零星几次演出的成功催得飘飘然起来，被东北穴头忽悠着要去攒演出……最终爸爸的态度还是很感人。全程的心理拿捏，台词表情，微妙的互动，几位主要演员诠释得很精彩。

#.#.#.#.#. #.#.#.#.#. #.#.#.#.#.

12. 《22 原则问题》
九十年代早期双轨制下的【批文】、【 国家统配物资 】现象，其他知友已经回答得很好。老太太以情动人都无法傅明老人的原则，傅老拒腐蚀永不沾令人敬佩。当然咯，至于现实生活中，谁会放着批文不用，就不知道了。正如鄙人一辈子没见过所谓陈岩石这一集也是很精彩，台词可圈可点。首先，梁左真是太坏了。傅老这一段口误，讽刺绝妙！

文怡:又是你的原则，敬贤，你革命你没错，难道我有错嘛？一个十六岁的女孩子，不愿意
离开家庭，不愿意离开学校，难道有什么错嘛？
傅老:咱们都没有错，咱们都应该把仇恨集中在四人……集中在旧社会身上嘛，啊文怡啊你现在工作上，生活上有什么困难，你就说话，啊
这一段绝佳反映了什么叫做千篇一律洗脑下的条件反射式回答。我大清国的近代历史教育，基本就是这个路数。对某个人物、事件、历史时期，下一个权威判断。此后，下了判断，有了定论，就是全天候无休止的句式复制，口号宣传。有时候，背诵太熟练，容易串词儿……

其中，傅老和文怡的【 上帝都会原谅的 】错误，其大背景是四十年代国民党统治时期的地下党、青年运动，以宿舍为基础的生态动员，新青年通过地下“进步刊物”宣传“进步思想”，数不胜数。赵鼎新教授曾有专著论述此类生态动员，在对岸描绘戒严年代的不少学生电影里也有体现，比如《女朋友·男朋友》，甚至更商业一点的《那些年》。学校校监、政治委员、训导处督察与进步学生的猫鼠游戏，刘和珍君与杨荫榆女士的龙争虎斗……学生宿舍之于近代中国，真是个伟大的所在！

关于妇女解放。和平为了招待文怡，说要去“西单菜市场买俩王八”。坐车倒车，拎着一堆东西，当年的家庭主妇真够辛苦。估计之后，和平还得和小张一起下厨忙活几个钟头。搁到现在，更方便的可能是找一家豪华饭店，让两老叙旧。时过境迁，现在的物质丰富程度，仓储、冷冻、物流技术的发展，超市等网点的密布……技术解放女性！在这里，我要感谢CCTV，感谢SMG，感谢洗衣机、烘干机、洗碗机、顺丰、阿里……

----------------------------------------------------

【未完待续】
还有几个题外的。男观众可以重点关注下：第五集《亲家母到我家》，赵明明（小凡）秀美腿，媚而不妖。第34集，陶慧敏看志新的眼神，纯而不娇。第116集，宋春丽谈完正事，忽然转换模式进入恋爱模式，前后对比，前者商务范儿不怒自威，后者勾搭范儿恰到好处。无缝衔接，演技不得不服。喜欢御姐的可以照这个路数踅摸。

----------------------------------------------------

---2016.6.18 初稿 ---
---2016.6.30 增补 ---
---2016.7.16 增补 ---
---2016.7.27 增补 ---

---2017.4.20 审核修改 ---

---2017.4.29 审核修改 ---

---2020.2.29 修改--

未完待续
